في فبراير ‪/‬ شباط الماضي
نقلت شركة خطوط جوية إيرانية
الحالات الأولى المسجلة رسمياً بفيروس كورونا
إلى كل من العراق ولبنان
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻟﻠﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺱ
ﻭﺍﺻﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺠﻮﻳﺔ ﺗﺴﻴﻴﺮ ﺭﺣﻼﺕ
ﻣﻌﺮﺿﺔ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ ﻭﻃﺎﻗﻢ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﺎ
ﻟﺨﻄﺮ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺱ
ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﺎﻗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺓ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺇﻣﺪﺍﺩﻩ ﺑﻤﻌﺪﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ
حللت بي بي سي عربي بيانات مئات الرحلات الجوية
وتحدثت إلى مصادر خاصة
لتحقق في دور تلك الخطوط الجوية
التي يربط بينها وبين الحرس الثوري الإيراني
علاقات  في انتشار الفيروس حول العالم
قم في إيران
مركز المذهب الشيعي في الشرق الأوسط
الملايين من الحجاج يزورون هذه المدينة المقدسة كل عام
هنا تم الإبلاغ عن أول حالة وفاة نتيجة الإصابة بفيروس كورونا في المنطقة
منظمة الصحة العالمية كانت قد حذرت من قبل
أن الوضع في إيران أصبح مقلقا
أبلغت إيران خلال اليومين الماضيين عن 18 حالة إصابة
وأظن خمس وفيات
أربع وفيات
هذا أمر مقلق للغاية
على الرغم من ذلك
سمحت السلطات بإقامة الاحتفالات الدينية
وبالمضي قدماً في عقد الانتخابات التشريعية
وخلال أيام
باتت إيران مركز تفشي الفيروس في الشرق الأوسط
يبدأ تحقيقنا في 31 يناير / كانون الثاني
وهو اليوم الذي أوقفت فيه إيران رسمياً
جميع الرحلات الجوية الروتينية من وإلى الصين
للحد من انتشار الفيروس
بعد يومين من هذا الإعلان
قام النائب الإيراني بهرام پارسايي بنشر التغريدة التالية‪
وحذر من أن الرحلات القادمة من الصين
لم يتوقف وصولها إلى إيران خلافاً للحظر
في اليوم نفسه
قام السفير الصيني في طهران، تشانغ هوا
بنشر الصورة التالية على موقع تويتر
تظهره الصورة إلى جانب حامد عرب نجاد
الرئيس التنفيذي لشركة طيران تسمى ماهان إير
وتقول التغريدة
‪"‬شركة ماهان إير ترغب في مواصلة التعاون مع الصين‪"‬
لكن ما هي ماهان إير؟
ولماذا استمرت في تسيير رحلات إلى الصين؟
تعد أكبر شركات الطيران في إيران وتتبع القطاع الخاص
تقول الشركة إن لديها أسطولًا مكوناً من 55 طائرة
تنقل ما يقرب من خمسة ملايين مسافر ﺳﻨﻮﻳﺎً
وتطير إلى 66 وجهة حول العالم
من بينها بانكوك وبرشلونة
في عام 2011
فرضت الولايات المتحدة عقوبات على شركة ماهان إير
متهمة إياها بنقل أسلحة ومسؤولين كبار
في جهاز الحرس الثوري الإسلامي القوي
وكان من بينهم الجنرال قاسم سليماني
الظاهر هنا في إحدى رحلات شركة ماهان إير
يُنظر إلى الحرس الثوري الإيراني
على أنه أقوى كيان في إيران
بجانب المرشد الديني الأعلى آية الله علي خامنئي
ونفوذه يمتد عبر سائر المنطقة
بعد مقتل سليماني في غارة أمريكية بطائرة بدون طيار في العراق
في وقت سابق من هذا العام
كانت ماهان إير هي التي أعادت جثمانه إلى إيران
على متن إحدى طائراتها
تعتبر القيود المفروضة على شركة ماهان إير
جزءاً من العقوبات الأوسع المفروضة على إيران
تسببت تلك العقوبات في تقريب إيران إلى الصين اقتصادياً
وشركة ماهان إير تلعب دوراً محورياً في تلك العلاقة
ﺑﻲ ﺑﻲ ﺳﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺭﺣﻼﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﺎﻫﺎﻥ إﻳﺮ
حظر الطيران الذي فرضته إيران نفسها مع الصين
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺗُﻈﻬﺮ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺬ 31 ﻳﻨﺎﻳﺮ / ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ 20 ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﻞ / ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ ﻫﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺘﺴﻴﻴﺮ ﺭﺣﻼﺕ ﺟﻮﻳﺔ مباشرة
ﺑﻴﻦ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﻋﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ردا على تلك الانتقادات
نشرت شركة ماهان إير على موقع "ويبو" الصيني للتواصل الاجتماعي
صوراً لطائراتها وهي تنقل مساعدات
ﻗﻤﻨﺎ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﺎﺕ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ
ﻭﺗﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﺖ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺍﺕ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ
ﻹﺟﻼء ﻣﻮﺍﻃﻨﻴﻦ ﺇﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻓﺒﺮﺍﻳﺮ / ﺷﺒﺎﻁ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺗﺤﻘﻴﻘﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﺗﻢ ﺗﺴﻴﻴﺮ 157 ﺭﺣﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻤﺎﻫﺎﻥ إير
ﺑﺨﺮﻕ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
بحلول منتصف فبراير/ شباط
كان الفيروس قد بلغ ذروته في الصين
وانتشر في إيران بمعدل ينذر بالخطر
نائب وزير الصحة الإيراني بدا محموماً خلال مؤتمر صحفي
ثبت في وقت لاحق أنه أصيب بالفيروس
الاحتفالات الدينية ظلت مستمرة
ولم تفرض أية إجراءات لحظرها
وظهرت على مواقع التواصل الاجتماعي
فيديوهات لمستشفيات تعج بالمرضى
فقدنا ثمانية أشخاص في ليلة واحدة
إلى متى سيستمر المسؤولون الإيرانيون في إظهار نفس انعدام المسؤولية؟
بحلول نهاية الشهر
أفادت بي بي سي أن ما لا يقل عن 210 أشخاص
لقوا حتفهم في جميع أنحاء البلاد
لكن الرقم الرسمي المعلن عنه في إيران
كان 34 شخصاً
في 27 فبراير/ شباط
قام موظفو ماهان إير بالتحدث إلى هذه الصحيفة
ﻣﻌﺮﺑﻴﻦ عن قلقهم من عدم خضوعهم للحجر الصحي
بعد عودتهم من الصين
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ إﻧﻬﻢ أﺟﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺭﺣﻼﺕ ﺃﺧﺮﻯ
وهم يخشون من أن ذلك قد يساعد على انتشار الفيروس
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻼﺕ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﻘﻂ
ﺑﻞ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺳﻮﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﻥ
وهي دول تربطها علاقات عسكرية واقتصادية ودينية قوية بإيران
وبالحرس الثوري الإيراني
كان هناك قلق واسع النطاق في جميع أنحاء المنطقة
بشأن استمرار الرحلات الجوية من إيران
شكراً إيران
شكراً لأنك سمحت لطائرة فيها مصابون بالكورونا
أن تدخل أجواءنا
خطر الإصابة بهذا الفيروس لا سمح الله في العراق أصبح وشيكاً
هنالك حزب فتح مطار بيروت للرحلات الجوية القادمة من إيران. لماذا؟
أنا لا أفهم
متى سيصبح الشعب اللبناني أهم شيء عندك؟
يبدو أن هذه المخاوف كانت مبررة
في لبنان
تم الإبلاغ عن أول حالة إصابة بفيروس كورونا
في 21 فبراير/ شباط
كانت لهذه السيدة التي تبلغ من العمر 41 عاماً
والتي عادت من رحلة حج في مدينة قم
نُشرت صورة لجواز سفرها على تويتر
في العراق
كانت أول حالة إصابة بالفيروس تسجل رسميا
في 24 فبراير / شباط
هي لهذا الطالب الإيراني
نرى على صفحته على فيسبوك
أنه كان بطهران في ذروة تفشي المرض
ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻣﺰﻳﺞ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺑﻲ ﺑﻲ ﺳﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺗﺆﻛﺪ أن ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻲ
كان على متن الرحلة رقم W55062
المتوجهة من طهران إلى النجف
في 19 فبراير / شباط
أما السيدة اللبنانية
فكانت على متن الرحلة رقم W51152 في اليوم التالي
المتوجهة من طهران إلى بيروت
هاتان الرحلتان تتبعان ماهان إير
التقط هذه الصور أحد ركاب الرحلة التي كانت عليها السيدة اللبنانية
الحمد لله على سلامتك دكتور
ﺍﻹعلان عن ﺍﻹﺻﺎﺑﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
عزز المخاوف المحيطة بالسفر من وإلى إيران
في 26 من فبراير/ شباط
ظهر على تويتر فيديو لطائرة تتبع لشركة ماهان إير
بمطار بغداد الدولي وهي قادمة من إيران
نعيماً عليكم الكورونا
ﺭﺩﺍً ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺤﻈﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ ﺍﻟﺠﻮﻳﺔ الروتينية ﻣﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻟﻠﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺱ
ﻟﻜﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺭﺣﻼﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ
ﺑﺘﺴﻴﻴﺮ 15 ﺭﺣﻠﺔ ﺟﻮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻟـ ﺑﻲ ﺑﻲ سي
ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ ﺟﺎءﺕ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻮﺍﻃﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺳﻠﻄﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﻭﺃﺿﺎﻓﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﺘﺴﺘﻤﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻢ ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
يعتقد مسؤولو الصحة العامة
أن هذه التجمعات الدينية الضخمة
لعبت دوراً مهماً في انتشار الفيروس
أود أن أوجه رسالة إلى أولئك الذين يعملون في العتبات
عليهم الالتزام بحظر التجول قبل الكل
وارتداء الملابس الواقية
إنهم يعرضون حياة الآخرين للخطر
أوقف التصوير!
مصدر في شركة ماهان إير أطلع بي بي سي
على أنه خلال تلك الفترة
ظهرت أعراض الإصابة بالفيروس
على أكثر من 50 شخصاً من أفراد طاقم الطيران
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﻢ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻣﺎﻫﺎﻥ إﻳﺮ
إﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ إﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﺣﻴﻨﻬﺎ
ﺑﻤﻌﺪﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺠﻮﻱ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ
حصلت بي بي سي على نسخة من اتفاقية عدم الإفصاح
التي تسلمها جميع موظفي شركة ماهان إير
والتي تهددهم بالملاحقة القانونية
في حال تحدثوا علنا عن مخاوفهم
في 8 مارس/ آذار
منعت سوريا رسمياً جميع الرحلات الجوية الروتينية من وإلى ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺭﺣﻼﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﺗﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻼﺕ ﺟﻮﻳﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ
جاءت خرقاً ﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻮﺍﺩ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﺑﻲ ﺑﻲ ﺳﻲ ﺗﺆﻛﺪ ﺃﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﻛﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ
ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﺤﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ﺑﺮﻳﻒ ﺩﻣﺸﻖ
أنا سورية ولقد عدت من إيران
أنا طالبة هناك
تفقد الوضع بالطابق العلوي، الوضع مأساوي
ثمانية أشخاص في كل غرفة ولا توجد غرف استحمام
أنا على استعداد أن أخضع للحجر الصحي لمدة 100 يوم
ولكن ليس في هذه الظروف
في 22 مارس / آذار
أعلنت الحكومة السورية عن وصول أول حالة مصابة بفيروس كورونا
قائلة إنها كانت امرأة عائدة من الخارج
دون تحديد الدولة
شركة ماهان إير كانت تسير رحلات
إلى بلدان أخرى حظرت السفر مع إيران
كانت هناك 37 رحلة جوية إلى دبي
و19 رحلة جوية إلى تركيا
و18 رحلة طيران أخرى مخالفة حول العالم
ﺃﻋﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ
ﻟﺮﺣﻼﺕ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﺎ
على الرغم من وجود حظر سفر مع إيران
في 18 أبريل / نيسان
وقع 1300 من أفراد طاقم شركة ماهان إير
على هذه الرسالة المفتوحة
التي تتهم شركة الطيران بسوء إدارة الأزمة
قالوا فيها إن طلباتهم لمعدات الحماية الشخصية تم تجاهلها مراراً
وإنه تم تهديدهم من قبل الإدارة لتحدثهم علناً
ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻬﻤﻮ ﺑﺘﺤﻤﻞ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺱ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻟﺨﻄﺮ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺮﻛﺎﺕ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺴﻴّﺮ ﺭﺣﻼﺕ ﻣﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺮ ﺭﺣﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﺎﻕ ﻭﺍﺳﻊ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻈﻰ ﺑﻪ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻣﻨﺤﻬﺎ ﻏﻄﺎءً ﻟﺘﺠﺎﻫﻞ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
قام موظفو ماهان إير
بتحذير رئيس الشركة السيد حامد عرب نجاد
ورئيس مجلس الإدارة
من المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها الركاب وطواقم الطيران
ومع ذلك
ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻴﻴﺮ ﺭﺣﻼﺕ
وهو ما ساعد في نشر فيروس كورونا
وتعريض حياة الناس للخطر
ﺗﻮﺍﺻﻠﺖ ﺑﻲ ﺑﻲ ﺳﻲ ﻣﻊ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻄﺎﺋﺮﺍﺕ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺇﻳﺮ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﺧﺮﻗﺎً ﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻬﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎءﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ولم يصل بي بي سي أي رد من تلك الجهات